歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年4月29號禮拜一
早上8:31 大家在我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
我們看到在上週五
不管是臺北股市還是美國股市
都呈現了相當程度的反彈效果
那我們要具體留意到第一波
從房地產市場的角度而言
臺北股市這一波內資擊鼓傳花的遊戲
能不能持續下去
資金就是那一套
證券劃撥餘額的創高
很有可能也暗示著
市場上有一波獲利了結的賣壓
這筆資金
不一定完全留在股票市場當中
也有可能往房地產市場來漸漸的移動
過去常流行一句俗語股市跌點買股
股市高點買房
股市低點買股的原因
是因為能夠賺取更多的景氣價差
的波動那股市高點買房它的目的呢
是為了讓自己資產的波動度
不會受到接下來顯著回檔
或者熊市的影響
到底這樣的一個做法
是不是已經普遍發生
在臺灣的資產階級呢
今天我們就從景氣信號燈
美國的GDP
以及臺灣的實體房價
來看待目前內資的輪動角度
也來瞭解
就目前我們看到平均地權2.0
正是通過以後
對於未來臺灣房地產市場的影響
為何有沒有可能在520新政府上任以後
採取更進一步的信用管制呢
今天來跟大家做一些留意和觀察
首先我們觀察臺北股市的變化
上禮拜
反彈了593點哎
其實如果你仔細觀察這波
臺北股市真的很強
連季線都沒跌破
現在又重新站回2萬點大關了
說到20,120點
那目前法人的普遍解讀
看起來季線那股支撐算是蠻有守的
說到19,437
那等站上月線
月線現在大概是20,200點左右
如果站上的話 哎
那這一波連回檔都不算
他只能說是漲多修正而已
就就此結束了
那尤其本週三呢
因為聯準會主席鮑爾
會發表FOMC的利率決策會議
會後談話
那我們就要具體觀察國際股市的系統
但賣壓是不是真的
已經完全影響不到臺北股市了
因為如果以上周來看
外資雖然有適度的回補
可是回補的金額仍然不大
在集中市場的回補金額只有143億
那上禮拜投信買了多少
買了194億
上禮拜投信的買超幅度
甚至比外資的買超幅度
還要來得更為劇烈
事實上
外資已經連續好幾周呈現比較顯著的
不管是資金上的收縮
或者賣超幅度的增大
我們從外資當年度的累積買賣超
到上禮拜五為止
都還是賣了488億
今年幾乎根本就沒有買
那同時間我們也要觀察
那等於是說
現在外資在不回補的情況底下
臺北股市也可以守穩季線
臺北股市也跌不了多深
那我們就要具體觀察
什麼時候
這一股資金的流入速度會因此而減緩
那就要說明這一些散戶
或者我們看到
這一些臺灣的內資投資人
什麼時候他對於景氣繁榮週期
有顯著下滑的跡象存在
這個時候他收入就會因此而減少了
可是我們從禮拜五所公佈的3月份的
景氣分數來做一些留意看觀察
你會發現
到目前為止
臺灣的景氣對策信號燈
仍然非常非常明顯
有很顯著緩步上彎的味道存在
在2023年 當時3月份的時候
大概只有11分
現在已經來到30分了
比上個月還要增加多了1分
如果我們具體觀察細項貨幣總計數
M1B的變動率部分
由上個月的3.6%
增加了5.3%
燈號是從藍燈轉為黃藍燈
那其他像是批貨批發零售業
或者餐飲業的營業額
則是增加1分
從黃藍燈轉為綠燈
那機械和電機設備的進口值
則是由黃藍燈轉為綠燈加1分
工業生產值的變動
從這燈號黃紅燈轉為綠燈
反而減了1分
但是大多數呢
基本上都在一個顯著的上行過程當中
那簡單來講
景氣仍然在上行
過去我們講的藍燈買股票
紅燈數鈔票這樣的操作邏輯
從景氣對策信號燈來看
沒有太大的改變
當然
週期投資不會只看這樣一個指標了
畢竟這個指標
它畢竟是公佈上一個月
是有一點落後的味道存在
但至少
這項指標來予以進行長天期操作
你基本上也不可能大賠了
而且大部分
都能夠
有順勢超越大盤景氣的位階存在
我們舉例來說
按照景氣對策信號燈
過去歷年只要來到18分左右
通常就是整個景氣的低谷期
那麼我們在2022年呢
從下半年開始
就看到景氣信號燈
開始有進入到急速收縮的跡象
幾乎整個二三年都是藍燈區
所以老實說了
從22年到23年上半年
都是一個大規模建倉的時機
然而現在景氣信號燈
已經往綠燈
甚至往30分的方向來做邁進
這也就說明著
臺灣的景氣
開始有陸續進入到復甦
甚至擴張週期的現象
股價甚至已經反映
即將到來的繁榮週期
我們現在的位階
雖然比不上當時在2021年
如此瘋狂的程度
也比不上在2009年
由於前一年景氣衰退
所形成的基期推高
但是呢現在的景氣位階
也很明顯比當時2018年或者2014年
當時的景氣復甦位階來得高
所以呢必須承認
現在這個時間點呢
越來如果再走個半個季度
走個一個季度兩個季度
接下來的回檔
即便你可能買到短期的乖離
也不一定能夠買到長期的低點了
為什麼
因為至少我們從景氣信號燈來看
我們經過了一輪的週期
我們從市場的極度悲觀
極度不看好
景氣極度的差勁
到現在越來越好
而且即將進入到繁榮週期了
那回過頭來看
可是人家說
美國GDP在這一次Q1的年增率
僅僅應該講
季增幅只有1.6%
這個比市場預期的2.4%
還要低蠻多的
那是不是代表著美國經濟可能不好了
到時候
就回頭影響到臺灣的景氣信號燈
以及臺灣的經濟強勁呢
事實上如果你仔細觀察
你會發現呢
美國之所以表現的如此之不如預期
或者說只有1.6%
感覺好像增長幅度不是特別好
不是特別大
那是美國經濟跟臺灣經濟比較起來
他從來幾乎沒衰退過
怎麼說呢
我們都很清楚
臺灣其實是在23年年初
22年年底
已經進入衰退過了
好 當時呢
臺灣是連續兩個季度的經濟
呈現負增長
尤其是科技業的獲利大幅縮水
然而美國市場
頂多就是22年一二季度
那個時候曾經GDP稍微收縮一下
可是那個時候也不是衰退
那時候景氣其實表現還不錯
只是由於21年的三四季度
基期過度推高
所產生的技術性衰退
那事實上
從22年中旬以來
美國經濟從來沒有衰退過
所以它保持一個低增長是很正常的
那再來如果你仔細觀察
這一次GDP雖然低於預期
但是在細項
尤其是主要的貢獻值
在進口項目層面呢
季增幅
還是有7.2%
哎這個表現算是不錯
年增幅有1.3%
我們都很清楚
美國的GDP
基本上完全靠消費因子所驅動
所以就算它出口稍微低了一點
它的庫存變動稍微受到一些承壓
但是它的進口的季增幅還有7.2%
那就足以說明著
至少從消費市場來看
是不用過度擔心的
這是我們給投資朋友
做的一些觀察和留意了
我們如果觀察細項
大家也觀察到
基本上就是屬於咖啡色區塊的投資
庫存稍微有一點遞減
不如預期
以及存貨壓力稍微大一點以外
大部分的消費市場表現還不錯
其中一個最為典型的經濟數據
那就是我們看到
不管是私人部門還是公家部門
目前美國的員工薪資漲幅
仍然介在%到10%左右
那麼目前是屬於公家部門
保持的薪資漲幅來的最為顯著
所以給投資朋友做一些思考
就美國經濟股票市場來看
表現都還算是不錯
市上這個美國股市
目前已經算是跌破季線
臺北股市算是守穩季線
所以呢
美股跟台股的位階 還是差蠻多的
我們舉例來說
以週五來看
道瓊上漲153點
0.4% 收在38,239點
基本上就是在季線和半年線徘徊
其他你看像是標普、納指或者費半
大概都是在季線左右
已經年線左右來做徘徊震盪
那臺北股市位階的確是比較高的好
那基本上
我們一開始先跟投資朋友分享
從臺灣的景氣格局
跟美國的景氣格局
基本上都彰顯的目前就是復甦格局
完全方向沒有改變
任何股價的下跌只是短期的情緒波動
並不是反映景氣的中長期變化
那這時就要回來聊
因為臺灣市場
你也可以觀察到
這個臺北股市推到這樣的一個位置
有非常明顯
有一部分內資是獲利了結
這的確沒錯
尤其自營商嘛
最近賣很凶
但有另外一波
很明顯
在內部有一些更進一步的資產的輪動
尤其資產跟房市間的關係
又開始有所發酵
我們舉例來說
根據內政部最新所公佈的
3月份全國建物買賣移轉動數
是高達29,902棟
月增率是58%
不過這沒什麼好聊的
因為2月份過年嘛
本來那個基期就比較低
所以看起來月增很亮麗
但重點是年增
年增是9.8%
如果我們累積
今年一季度
全國的移轉量是高達81,013棟
年增率是26%
這不只是單月
還是單季
都是2012年以來的交易量
次高基本上就僅次於2022年
當時的房市的狂歡的最後一波
所以你可以瞭解到
現在的資金到底有多少
我們以前呢
總會覺得說這個房地產市場
這有價無量
漲的就是虛的
隨時會泡沫破滅
現在真的有量
重點是有量以後
這個房價居然還在持續創下史高當中
事實上如果我們從柱狀圖來看
更為顯著了
目前房地產呢
光是從這個量能就瞭解的出來
市場的資金動能其實是匱乏的
那臺灣的房地產市場呢
目前是由兩股力量來支撐
第一股呢
是官方新青安
所造成的中古屋市場的買盤
因為他要立即申貸才會有優惠嘛
預售屋
你申請新青安好像沒什麼太大意義
因為這是可能等交屋了嘛
也是三四年以後了
那第二第二股力量呢
是從游資過多所形成的投資買盤
所以臺灣的房地產市場
基本上就是新興安的剛性買盤
第二個呢
就是游資過多的自產賣盤
那這個游資過多它取決於景氣週期
景氣越好
它手上的錢本來就越多嘛
好那我們這個時候來
分別從指數來做些觀察
分別從中古屋的信義房價指數
和預售屋的國泰房價指數
在上週五都陸續公佈了數據
我們來看一下
到底在一季度房價的上行力度有多快
首先我們
看信義房價指數的變化
在臺北地區
年增幅是高達10%
季增幅是3.78%
新北市年增幅10%
桃園市漲了1成4
新竹漲了1成5
台中漲了1成2
台南高雄
由於過去兩年基期炒的比較高
漲幅分別是2%和7%
全臺灣在今年一季度
漲幅是10.48%
這很明顯是過去兩年以來
最快速的同比的年增幅
那麼一季度是這樣子
那你更不用想二季度
就目前的市場買盤情緒
它會多量力了
事實上我們過去跟投資朋友提過
為什麼我們在統計房價的時候
不用直接用均價來做計算呢
而且用尺數來做計算
原因很簡單了
比如說呢
平均房價比去年同期漲10%
那是不是說明
去年每坪30萬的房子
大家都變成33萬了
因為房價
它有一個特性
就是高總價
會變現性低
所以你不太可能期待
1,000萬的房子漲了10%
五千萬的房子也漲了10%
所以如果直接用均價來換算
就會有點失真
或者說呢
可能台中市區價格沒漲
可是現在交易量都在烏日
那是不是烏日的房價均價比較低
但是呢就把台中的房價
市中心房價給拖累了呢
也不能這樣計算
所以通常我們會根據不同的地段
建築的條件來給予權重
計算它的房價指數
那這個房價指數
雖然呢
有時候跟體感還是有一點落差
但至少
它可以反映整個市場的情緒和方向
就目前中古市場而言
由於新青安的推波助瀾
現在是非常非常熱的這個
目前房地產市場
幾乎是以失控的方式上漲
這個部分
的確政府就要負很大的責任了
這完全就是新青安的問題
你沒有新青安
你就沒有那個推波助瀾的效果
那個22年可能那個盤整期
或者說築底期
就有可能會因此而拉長 好
但是呢
你現在23年下半年推一個新青安
以後這種失控性的上漲
很明顯就是政府政策開後門
所導致的後果
這必須承認
的確大家就是因為新青安去買的
事實上如果我們以
全臺灣二手市場的代售存量
你就可以瞭解這個下行幅度有多快了
這個預售它是來自於投資買盤
但是
中古現在很明顯就是新青安的人頭了
我們以二手市場的代售存量
當時在23年中旬左右
全臺灣是高達10.5萬戶
現在剩下多少
7.5萬戶
短短兩個季度
全臺灣有1/4的房子被買光了
你就可以瞭解
這個市場上的買氣有多熱烈
那如果是以全市場的代售存量
而就加上一些新成物的話
是從原本的27萬戶
最近已經下滑到21萬戶了
哎也是
6萬多戶就這樣子消失了
已經回到2022年年底的水準了
如果以全臺灣的平均轉售戶率
來做觀察
也在節節攀升當中
當時在13年14年
平均轉售戶率大概是150萬
我們以均價來看
到14年以後
大概在161718
然後當時是受到
財政部
以及央行相關信用管制的作為
的確 下行一陣子
達到50萬
不過也沒有賠到了
平均而言到2023年
24年了直接衝高到330萬左右了
所以這個就是觀察的跡象
就說市場上的確像有點內資不可擋
平均的轉售獲利
如果是從單價來看的話
13年是4萬
17年18年曾經下滑到2萬
現在每坪大概是賺10萬左右的價差
如果我們以獲利比數
和虧損比數來看呢
大概是5:零點二的角度來做觀察
現在也很難賠了
所以我們過去跟投資朋友講過這個
銀行界不是有個笑話嗎
就是前陣子
不止有新青安嘛
還有一些青年創業貸款相關的政策嘛
那當時就有個笑話說
有個年輕人
在也是新創老闆嘛
到銀行去申貸
銀行就看了看申請資料
趕快就批准了
那旁邊的那個同事就問他說哎
現在創業貸款的風險很高哎
對吧利率又升高
我我們為什麼不審查仔細一點呢
銀行經理就笑著說
他不是拿去創業的
他是拿去買房的哎
那你怎麼還給他過呢
他那個同事就很驚呼
銀行經理就說
因為買房
證明風險比較低
如果他真的要拿去創業
那我們錢才不批給他呢
說明什麼意思
就說現在
從從目前房地產市場的市況來看呢
我們不要講投資買盤了
我們講中古屋市場的熱絡情況
你可以瞭解到
為什麼大家會覺得在這個時間點呢
資金大量的從股市遺傳到房市
是一個新主流的方向
這個給投資票做些觀察
你不要覺得說房地產市場
可能它只是外溢一些股市的效果
當景氣信號燈
紅燈的時候
一定會有一些投資自產主
他意識到
這個時間點再投股市真的有點危險
這個時候
房地產市場的資金買盤更為顯著
過去的經驗都是股市大跌
房市坑跌嘛
好這個是我們觀察到的現象
好那我們不管呢
是從最近呢
各大縣市的地震局所公佈的交易量
或者住宅價格指數
都有很好的追蹤
畢竟我們剛才看的是民間指數
但通常官方指數
它都是比較落後公佈的
像內政部
可能要等到今年快要三季度
才會公佈一季度的數據吧
但是呢
如果是以各大縣市市政府的數據
來做觀察
像是臺北市的部分
現在住宅價格指數
也在快速的上行過程當中
漲幅雖然不多了
因為它只公佈到1月份
整體漲幅大概是接近0.8%左右
不過它是以全市住宅價格的均價
來做觀察
那如果我們是以小宅價格
以及公寓價格來做對照
你會發現公寓價格是一個平滑的曲線
緩步的推升
可是小宅價格很明顯嘛
它已經連續好幾個季度
都在上下史高了
那如果是以台南市政府
最近所公佈的數據
也是一樣
最近呢 1月份的數據相對於
2月份的數據相對1月份又漲了0.67%
相對於去年同期房價漲幅
是5.95%
這台南市場價格在過去幾年的漲幅
遠遠高於雙北地區
尤其我們看到像是歸仁區安南區
在過去創高以後
開始高位整理
那臨近高鐵的仁德區目前漲幅
是來的最為兇猛的
OK那剛才看的是中古屋市場了
那現在我們要觀察的是
那游資的動向到哪裡去
好剛才聊的是
有新青安的人頭可以用的
他去買中古嗎
那沒有人頭了
但是手上還是一堆錢的
他就會跑到預售屋市場當中
那這個時候
我們要觀察
專門去追蹤預售屋的國泰房價指數
這一波
第一季的國泰房價指數揭露當中
全臺灣可能成交價每坪是49.7萬
比上個季度又漲了1.39%
那很明顯嘛
這個預售房價指數的漲幅
相對於中古房價指數的漲幅
相對來看不會這麼的亮麗
但是重點在於市場在預售物的量能
谷底幾乎已經完全見到
就在2023年的上半年
從下半年以後
即便新青安是針對中古
但是市場的預售屋的買盤
已經開始有所出現了
那現在國泰的追蹤是
現在不管是政治不確定性的消除
臺北股市再創新高
出口的成長增溫底下
加上大家都很清楚嘛
最近通膨真的壓力算是蠻大的
市場上大量不管是壽險
保單而開始停扣費用
資金大量的往房地產看
股票市場的推動底下
造就的預售物市場
出現短期內景氣繁榮的現象
那尤其
建商本來在去年
上半年不管是囤房稅
或者預估今年下半年
囤房稅2.0要通過嘛
本來就已經相當保守了
但是呢當時的保守
反而造成現在的供給瓶頸
在一季度
全臺灣的推案數
只有169件
推案戶數是14,917戶
比去年和上季
同季都有顯著的下滑
好所以我們可以觀察到
現在建商
本來預估今年房市不會太好
本來突然量
就已經在一季度開始有點收縮了
結果想不到現在市場上買氣大好
我們從新案的庫存量來做一些追蹤
當時在23年7月份
全臺灣的新案的代售庫存量
是接近17.5萬
現在剩下多少
13.5萬所以大家有沒有發現
最近在預售案場當中
有些封樓了
不賣了為什麼不賣了
然後他發現
原來房市這麼好
那我這麼急著賣幹嘛
所以現在
全臺灣
都開始陸續出現這個惜售現象
這個惜售現象它代表的意涵是
所有人都相信
現在手上持有房地產的
根本就沒有任何出多的必要
為什麼
因為它是一個非常穩定抗通膨的資產
導致市場目前的供給
是高度稀缺的
那我們可以觀察到了
現在隨著買賣移轉動數的增長
那供給又稀缺
市場上的對於房市的增幅力量
可能會比想像中要來的更為顯著
那事實上
我們如果觀察各地趨勢了
會發現
大部分都有量能逐步回歸的現象
那如果我們以臺北地區來看呢
主要是因為
臺北市基本上整個腹地已經飽和了
它量能
真的沒辦法再有多大的新推案量了
但是如果我們看週邊地區
新北市的部分呢
成交價指數
是連續幾個季度創下史高了
那尤其是成交量
是緩步的推升
那麼如果是以桃園市來做觀察
一樣在二三年一季度左右
整個房市交易量的低
點就已經見到了
那新族縣市
是因為腹地也差不多飽和了了
那也沒有更多的新投案量了
但是房價就是在高檔持續創高
好即將超越板橋市區了
台南市的部分呢
一樣是在22年23年年底左右
開始進入到全面築底
在今年一季度開始陸續的爆發
那另外我們還可以從其他房價指數
來做一個同步的比較
你像是清華
最近所公佈的安富房價指數
它是綜合中古和預售房價指數
來作為一個均價上的統整
會有點失真
不過呢基本上方向是一致的
全國來看
安富房價指數今年漲幅是高達8.71%
其中漲幅最有量力的都是週邊地區
我們講的高總價往低總價的方向流嘛
苗栗地區漲了1成6
雲林漲了1成6
新竹漲了1成3
基隆漲了11%
好 基本上就是要麼就工程師嘛
要嘛就台積電設廠嘛
要嘛就是基期過低
那我們可以觀察到了
世上全臺灣房價指數
各大數據都有比較明確的方向
不管是剛才我們提到的國泰房價指數
信義房價指數
清華房價指數
或者最近公佈的政大永慶房價指數
全增幅是高達7.5%
那給投資朋友做一些思考和觀察了
那如果我們以全國負擔率來看呢
房價的升高
到底有沒有伴隨著薪資的升高
那肯定是沒有嘛
我們以近5年
全台和七都房貸負擔率的
平均薪資的占比
來做觀察
臺北市是多少
臺北市
是高達147%
新北市是102%
桃園市是71%
這個壓力
其實看起來都是相當之巨大的
我們上禮拜曾經跟投資朋友最終過
根據內政部最新所公佈
第四季的房貸負擔率
現在低於3成的
真的就只剩下嘉義和基隆了
連雲林都已經站上3成了
全臺灣只剩下這兩個縣市可以買
那我們又很清楚知道
這個嘉義這個房價的上漲幅度
很明顯比當地人薪資
薪資增長幅度還要來得快
所以嘉義
突破30也是遲早的事情
就代表著
全臺灣房貸負擔率低於3成的地區
只剩下基隆了
對不對
現在全國的房貸負擔率是42.6%
臺北市是67%
新北市是56%
OK那剛才跟投資朋友聊到
雖然臺灣房市是這樣子
但是我們也觀察到
在整個臺灣房地產市場當中
高總價的流動性仍然非常相當差勁
也就代表著我們現在看到的
很有可能就是因為小坪數嘛
單價持續的衝高
但是中大坪數來看呢
目前還是有點流動性壓力的
沒那麼好容易找到買家
你房價不一定會跌
但是找不到那個
立即可以接受你房地產市場的人
這就會隱含著在投資屬性上
可能會遇到一些流動性風險
所以除非是自住
要不然現在中大坪數根本沒人要
為什麼
買了根本沒有任何顯著的增值效果
你可能還有流動性的問題
我們舉例來說
以臺北市來看呢
你看它的推案的總價
普遍都是3,000萬到5,000萬
而且呢還有很大一部
分是5,000萬以上
那這就導致臺北市到目前為止
雖然房價在衝高
但是量能並沒有顯著的放大
而且呢你只能3,000萬到5,000萬
可是你買的坪數只能買20坪到40坪
還算是偏小了
可是如果我們看其他
像是新北市的部分
你看目前新北市的推案
總價普遍還是借在1,000萬到2,000萬
那麼也就代表著它的坪數
雖然可能稍微大一點點
可能25-35坪
但至少我們從整個新北市
熱門交易的總價帶
基本上 37%都集中在1,000萬以下
而過去一年的交易量是高達8,818件
那1,000-1,500萬就是7,622件
占比有32%
所以你可以瞭解
就算房價已經失控了
可是總價是不會失控的
什麼意思呢
就是最熱門的那個房型呢
就是總價控制在1,500萬以內
那可以房屋況很糟
可以很偏僻
但是一定要1,500萬以內
要不然沒有人可以接受
市場既然有投資買盤
總是會有拋的時機嘛
所以我們可以觀察到
整個臺灣房地產市場的現況
如果是從房坪分析來做觀察
大部分呢
也是集中在兩房到三房左右
從總價帶來看
普遍集中在1,500萬到2,000萬
那現在有一些高一點的
然後像雙北地區
2,000萬到3,000萬也開始越來越普遍了
那給投資朋友做一些思考和留意了
那我們也很清楚知道了
到底為什麼股價大漲
市場的情緒比較高
但房價大漲
開始會有點反彈情緒出現了
連我都覺得讓漲價有點快
短短5年
全臺灣各縣市的房價漲幅都
是3成到5成
那房市又是5倍槓桿
你就可以瞭解
這個互利規模會有多龐大
所以呢很多人呢
這個沒買房的不僅沒賺到
而且還越來越買不起
這種相對剝奪感肯定會越來越嚴重的
那再來呢
由於現在炒房就可以賺大錢了
現在沒錢的人呢
硬要買房的人也越來越多了
尤其新青安上路以後
很多購屋人呢
會擔心房價的持續上漲
即便自己的購屋能力
自備款感覺不足
他也硬著頭皮要先買了
為什麼再不買
再過兩年
你存股存了老半天
這房價又漲了200萬
這要怎麼存才存的到嘛
OK那當然呢
我們今天所看到的整個現象
預售物市場的投資買盤呢
這些人是自己的real money
自己負責任嘛
他就對未來的房價趨勢嘛
可是目前現在對於政府層面來看呢
最大的問題
就在於
它把整個供給面快速的收縮
過去我們跟投資朋友提過
由於現在已經正式通過平均地權條例
還不動產經濟
管理條例
這兩大條例
它全面的限制預售屋的
這個轉售
以及新建成屋換約的轉售
好加上現在房地合一
你也不好在交屋以後
快速的進行售出
這導致市場上根本就沒有任何的房源
我們過去跟投資朋友提過
你預售你買了之後
可能先等個5年
這5年肯定不能賣嘛
過了5年以後
剩下來的5年
如果你趕快賣
又會課重稅
所以現在買的人呢
都是10年後準備賣的
那就導致
現在根本沒有任何投資客拋貨
沒有任何投資客想要賺了就跑
每個人都被迫要用10年以上的尺度
來做投資
所以現在市場上的供給量
是高度緊縮的
那另外一方面呢
你會發現呢
過去任何的這種稅率的轉嫁
都沒有成功的
對於房地產市場形成嚴重衝擊
舉例來說
銀行先提高房貸利率
央行升息也不過升那樣
那現在房東做什麼事
把利息轉到租金身上
政府課徵囤房稅
那你覺得最後造成了什麼效果
過去我們跟投資朋友提過嗎
你就算是以南京東路中山區精華地段
RC結構10樓新城屋
你用存房稅扣成2.4 % 課
相對1.5%
也不過從89,400增長到14萬
增加6萬塊而已
一個月只增加5,000
哎我是45坪精華地段
增加5,000
你覺得很多嗎
所以相對於其他郊區
那可能增幅囤房稅
增加個幾百塊而已
所以政府課徵囤房稅以後
那房東做什麼事情轉嫁租金好
那政府說房客可以報租屋補貼哎
那這時候怎麼做
房東就把稅轉交到租金身上
政府說不準漲租金
房東就不修繕屋子了
跟你住的爛
政府要課
房地合一
那我5年內我就打死也不賣房
而我也不會有任何的供給
那預售禁止預售轉約
預預售轉售
預售屋全部都暴漲
建商現在沒有對手嘛
因為沒有人可以賣房子
所以你可以觀察到所有的現象
我們必須承認好
現在對政府來看要負蠻大的一塊責任
那就是你當時第一一如既往
你沒有去追究
把這些投資客給套牢
那第二件事情像游資氾濫
央行升息力度看起來也就那樣
第三件我們過去跟投資朋友提過
現在
政府在過去5年的土地標售案當中
每坪單價都在創下歷史新高當中
我們過去跟投資朋友追蹤過
就目前地方政府相對賣地的營收
大概有1/5啦
全臺灣的土地交易
有1/5都是政府在賣地所造成的
而且每一次公有土地的標售
都是創下史高
我們以前年呢
當時是昆陽站嗎
不是有一塊公有土地要標售嗎
每坪標價是513萬
溢價率是多少
80% 這個連地方政府都賺的很多
那當然呢
這兩年呢
賣最多的一個就高雄
一個就台中
這五年呢
高雄賣了13萬坪
台中賣了500億
所以可以觀察的很清楚
如果你政府要用這樣的方式
來擴大稅收
那也不是不行
你把擴大稅收所達成的效果
拿來蓋社宅嘛
年輕人就不要讓他買房了嘛
但是確保讓他有地方可以租
而且可以一直租一直住
但我們都很清楚
臺灣的社宅比率有大概是0.2%
荷蘭是高達32%
如果我們把賣地收入
拿來跟社宅的預算來做一些對照
你會發現
幾乎完全不成比例的
所以這個是我們所觀察到的現象
那至於央行還有其他的問題
央行不願意升息
我們還可以理解成
為了對於經濟的穩定
出口的拉抬
但我們都很清楚知道
如果財政部門看央行部門
現在所採取的方式是這樣的話
那我還真的建議大家
就真的沒有房的要趕快上車
為什麼哈哈哈
那看起來
如果政府真的認為
解套方案是新青安的話
那就說明著不是房價太貴
是你買不起好
是我補貼你一點點好
給你一點優惠
你只要湊得起頭期款
我就給你一些補助
哎就變成這樣的一個情況了
那就真的就是完全就是打炒房了
完全不可能有任何打房的計畫
甚至連打炒房都不太像
現在感覺就是炒作
但是由於政府相關法律上的規範
導致了現在沒有人是建商的對手
這是我們觀察到的一些現象
給投資朋友做一些思考
所以還是要有好的制度了
當然呢我們稍微這個批評一下
也不代表說
這個政府部門的努力就白費了
還有他一樣做出了某些效果
像是囤房稅2.0 一樣
釋出了一些房源
至少對於租屋市場有一些幫助
包括租屋市場的完善
這個都是我們直接來做一些留意的
但是按照目前的市況
景氣信號燈看起來還在向上走
市場的游資還在增加
那看起來
現在市場上
也不會有更進一步的信用管制了
好那也就說明著
整個臺灣2024年的房地產市況
已經很明顯了
我們去年的推測
今年是完全的命中
當然我們是做價格分析的
那有機會我們可以來這個討論
公平正義嘛
但是如果從價格分析來看呢
還沒完而二
季度還會再創高
那麼即便二季度三季度
有新法律或者新法規修正釋出
也不會影響到本輪的勢頭
為什麼
第一除非你把新青安取消
完全政府導向
以建設社宅
要嘛你就要開始涉及既往
開始把過去這一批上車的人全部套牢
要不然如果是不涉及既往
只是讓法規更加完善的話
那擋不住擋不住本輪的勢頭的
9點零三分
最後我們跟投資朋友觀察一下
本周我們會觀察的幾個要件
我們主要是因為上週五
剛好國泰房價指數
信義房價指數
包括最近的永慶房價指數全部公佈了
那幾乎所有的數據都在佐證
房價根本就沒有任何鬆動的空間
對給投資朋友做一些追蹤和觀察
那最終我們從本周會觀察的數據
第一個
是美國聯準會的利率決策會議
這一波週三預估了維持利率決策不變
但是大家都在觀察聲明身上
因為畢竟一現在
短期內的PCE
的確有見底上彎的跡象
那是不是會把降息前景的信號
做一個更進一步的說明
再就是美國的財報
我們都很清楚
備受矚目的七巨頭
一個是蘋果
另外一個是亞馬遜
上禮拜的Google
微軟財報及表現都不差了
代表AI股還是有一定程度的拉抬的
但是手機市場就不一定了
我們都很清楚
最近有像是Trenforce報告顯示
蘋果在iPhone中國市場的出貨量
是下滑了6.6%
加上蘋果在中國市場的領先
地位現在看起來
被華為拿了不少的市政
所以這個對於全球的手機
或者說PC的復甦
可能會有一些落差了
那當然了
最終我們要觀察的幾個方向
好像是Amazon
像是高通
像是美超微
這些財報
我們後續都會來跟投資朋友
做一些追蹤和分享
也期待大家
從本輪的財報當中
得出一個最終的方向
那就是財報真的不差了
他真的就是找一個藉口回檔而已
現在有哪一隻財報真的是差到離譜的
除了特斯拉
其實你也找不到
這個就是目前整體景氣的概況
所以尊重景氣
景氣
我們依循著景氣來做相關的操作
那當然
在各種不同的財經訊息當中
我們可能會得出不同的結論
但是週期是不會變的
不管怎麼樣
謹記就是會有高峰和低谷
那我相信我們現在既不處於高峰
也不處於低谷
而是從低谷緩慢的向高峰復甦
過程當中
也提醒我們投資朋友
多多些觀察和留意
如果喜歡我們節目界
幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快